مرحبًا يا أحبة
إذا ذُكرت اللغة العربية
وردت مواضيع النحو في الأذهان
وتأففت الأنفس من القواعد المحفوظة
بيد أن النحو فرع أساس من اللغة العربية
هو فرع المعنى
به نعرف الفاعل من المفعول
ونفهم معنى الكلام
وقد ذكرنا آنفًا أن اللغة تعريفها أنها أصوات
يعبر بها كل قوم عن أغراضهم
فما أحوجنا أولًا إلى إتقان أصوات العربية
وتجنب الأغلاط الشائعة في النطق
وقد مسخت العاميات أصوات العربية الفصيحة
وأهالت عليها الترابَ طرائقُ التدريس في مدارسنا
التي لا استماع فيها ولا تحدث
تنقسم صفات الحروف العربية إلى قسمين رئيسين
صفات لها ضد
وصفات لا ضد لها
في هذه المرئية
ندرس ثلاثة أزواج من الصفات التي لها ضد
أنا عاصم السيد من عنادل
حياكم الله وبياكم
أولًا
الجهر والهمس
الجهر والهمس صفتان تعبران عن جريان النفس
أثناء النطق بالحرف
فالهمس
هو الخفاء وجريان النفس
والحروف العربية المهموسة
مجموعة في العبارة
فحثه شخص سكت
ولنتفق أن صفات الحروف العربية
ظاهرة في حالي الحركة والسكون
غير أنها أظهر ما تكون
والحرف ساكن
فنضع قبله همزة
وننطقه ساكنًا
فنقول: أسْ
أشْ
أحْ
أكْ
أتْ
أما باقي الحروف العربية
فحروف مجهورة
أي لا يصاحب نطقها جريان للنفس
والأمر عائد إلى اهتزاز الوترين الصوتيين وتقاربهما
عند نطقك الحروف المجهورة
فلا يسمحان بجريان النفس
وإذا وضعت يدك على مقدمة حلقك أثناء نطق حرف مجهور
شعرت باهتزاز الوترين الصوتيين
كقولنا
أمْ
أنْ
ولا تشعر بهذا الاهتزاز
إذا نطقت حرفًا مهموسًا
أسْ
أشْ
ثانيًا
الشدة والرخاوة
صفتان تعبران عن جريان الصوت
أثناء النطق بالحرف
فإذا كان صوت الحرف مقطوعًا مبتورًا غير مستمر
نقول أن هذا الحرف حرف شديد
والحروف الشديدة في اللغة العربية
مجموعة في العبارة
أجد قط بكت
فنقول
أجْ
أقْ
أدْ
أطْ
أبْ
ولا نستطيع إصدار صوت مستمر من هذه الحروف
لأن مع نطقها إغلاقًا كليًّا لمخرج الحرف
أما غالب  الحروف العربية
فحروف رِخْوَة
لا يصاحب نطقها إلاق لمخرج الحرف
فنستطيع أن نصدر منها أصواتًا مستمرة
نقول: أسْ
ونقول: أشْ
غير أن خمسة أحرف عربية
يصاحب نطقها إغلاق جزئي لمخرج الحرف
ونسميها الحروف البينية
وهي مجموعة في العبارة
لِنْ عُمَر
فعند نطقنا حرف الميم على سبيل المثال
نقول: أمْ
والشفتان مطبقتان
لكن الصوت يخرج عبر مسار بديل
ههو الخيشوم
وإذا كنت مزكومًا
فلن تستطيع نطق حرف الميم
والنداء على على أمك
ثالثًا
التفخيم والترقيق
التفخيم
سمن يعتري الحرف فيملأ الفم بصداه
والترقيق على عكسه
نحول يعتري الحرف
ويتحدر الصوت إلى خارج الفم
واللغة العربية لغة رقيقة
وغالب أصواتها مرقق
وإنما المفخم على الدوام من العربية سبعة أحرف
مجموعة في العبارة
خص ضغط قظ
ونقصد بالتفخيم
أنا العرب لا ينطقون: خَوف
ولكن يقولون
خَوف
بتفخيم الخاء
ولا يقولون
رحمة
ولكن يقولون
لأن الميم مرققة
وهناك ثلاثة أحرف من العربية
تكون مفخممة أحيانًا
وتكون مرققة في أحيان أخرى
أولها ألف المد
تكون مفخمة إذا سبقت بحرف مفخم
من السبعة الذين ذكرناهم
المجموعين في العبارة
خص ضغط قظ
فنقول: خالد
غابة
قاتل
ظالم
فألف المد في هذه الكلمات مفخمة
بتفخيم الحرف السابق لها
وتكون الألف مرققة إذا سبقت بحرف مرقق
فنقول: التحيات
الصلوات
أصحاب
أحباب
رباب
فألف المد في جميع هذه الكلمات
مرققة
والحرف الثاني من هذه الأحرف
هو حرف الراء
والراء لها ثمانية أحوال في التفخيم
وأربعة في الترقيق
واثنان يجوز فيهما التفخيم والترقيق
وإننا نذكر في درس اليوم الوجيز
القاعدة الأساسة فحسب
وإذا أردتم مزيدًا من التفصيل
فشاهدوا المرئية
أحوال الراء
التي يظهر رابطها أعلى يمين أو يسار المرئية
وتجدون رابطها كذلك في صندوق الوصف أسفلها
تكون الراء مفخمة إذا كانت مفتوحة أو مضمومة
كقولنا: رحمة
ورمَّان
وتكون مفخمة كذلك
إذا كانت ساكنة يسبقها حرف مفتوح أو مضموم
كقولنا:
مَرْجان
وبُرْكان
وتكون الراء مرققة إذا كانت مكسورة
كقولنا:
رِمال
وتكون مرققة كذلك
إذا كان ساكنة مسبوقة بحرف مكسور
كقولنا: فِرْعَون
واسْتَغْفِرْه
أما الحرف الثالث الذي يكون مفخمًا أحيانًا ومرققًا أحيانًا
فهو لام لفظ الجلالة
تكون لام لفظ الجلالة مفخمة
إذا سبق لفظ الجلالة بحرف مفتوح أو مضموم
نقول
قرأت كتابَ الله
ونقول:
كتابُ الله خير الكلام
فلام لفظ الجلالة في المثالين السابقين مفخمة
إذ سبق لفظ الجلالة مرة بباء مفتوحة
ومرة بباء مضمومة
وتكون لام لفظ الجلالة مرققة
إذا سبق لفظ الجلالة بحرف مكسور
كقولنا:
باسمِ الله
ولِله الأمر من قبل ومن بعد
وقد سبق لفظ  الجلالة في المثالين السابقين
بميم مكسورة
ثم لام مكسورة في المثال الثاني
أيها الأحبة
إن علم صفات الحروف
علم متسع وكبير
وصل إلينا عبر جهود علماء عظام
وإننا في هذه الدروس الوجيزة
نمر عليه مرور الكرام
ولكن إن أردتم مزيدًا من التفصيل
تجدون شرحًا مفصلًا لصفات الحروف العربية
في سلسلة المرئيات
تعلم اللغة العربية للإذاعيين
والتي يظهر رابطها أعلى يمين أو يسار المرئية
وتجدون رابطها كذلك في صندوق الوصف أسفلها
وأذكركم يا أحبة
أن سلسلة الوجيز في فن الأداء الصوتي
منشورة كاملة صوتيًّا
على حساب عنادل على ساوند كلاود
وتجدون رابطها كذلك
في صندوق الوصف أسفل المرئية
ما رأيكم في درس اليوم
هل كان مفيدًا لكم
لا تحرمون الرأي والسؤال على الدوام
وسجلوا إعجابكم بالمرئية
واشتركوا في القناة
وفعلوا زر الجرس
ليصلكم كل جديد
وانظرونا في الحلقة القادمة
إذ نتحدث عنصفات لا ضد لها
من صفات الحروف العربية
لقاؤنا القادم بإذن الله
الجمعة
الثانية مساء بتوقيت القاهرة
إ1لى ذلك الحين
دمتم مبدعين
ودمتن مبدعات